Vertaald door: Ellen Westenbrink
Nagekeken door: Rudolf Penninkhof
De komende vijf minuten...
wil ik jullie relatie met geluid totaal veranderen.
Het meeste geluid om ons heen
is willekeurig
en vaak is het onaangenaam.
Op straat overschreeuwen we dit lawaai
en doen alsof het er niet is.
Onze gewoonte om geluid te onderdrukken,
maakt onze relatie met geluid
grotendeels onbewust.
Geluid beïnvloedt ons voortdurend
op vier belangrijke manieren.
Ik wil jullie daarvan bewust maken.
De eerste manier is fysiologisch.
(luide alarmbel)
Sorry. Jullie kregen net een dosis cortisol,
het vecht- en vluchthormoon.
Geluiden beïnvloeden voortdurend
de afscheiding van hormonen,
maar ook je ademhaling, hartslag en hersengolven.
en dat gebeurde net ook.
Niet alleen onaangename geluiden doen dat.
Dit is de branding.
De frequentie is ongeveer 12 cycli per minuut.
De meeste mensen ervaren dat
als rustgevend.
12 cycli per minuut
is ongeveer de ademhalingssnelheid
van een slapende mens.
We resoneren diep met deze rusttoestand,
en associëren de branding met zorgeloosheid
en vakantie.
Geluid beïnvloedt ons ook psychisch.
Muziek is de krachtigste vorm van geluid
die invloed heeft op onze emoties.
(Albinoni's Adagio)
De meesten van jullie zullen hier
nogal droevig van worden
als ik het laat spelen.
Niet alleen muziek beïnvloedt ons gevoel.
Natuurlijk geluid doet dat ook.
Vogelgeluiden ervaren de meeste mensen
als geruststellend. (Vogels fluiten)
Daar is een reden voor.
Evolutie leerde ons dat zingende vogels
veiligheid betekenen.
Als ze stoppen, moet je je zorgen maken.
De derde manier waarop geluid je beïnvloedt,
is cognitief.
Je kunt niet twee mensen tegelijk verstaan
Als je luistert naar mij op de achtergrond,
zit je op het verkeerde spoor.
Je moet kiezen naar wie je wilt luisteren.
We hebben een heel kleine bandbreedte
voor het verwerken van geluidsinvoer.
Daarom is geluid als dit
heel slecht voor de productiviteit.
Als je in zo'n landschapskantoor
moet werken,
ben je veel minder productief.
Je hebt er misschien geen idee van:
de productiviteit daalt met 66%
(onheilspellende muziek)
In een stille ruimte bent je drie keer productiever
dan in een landschapskantoor
Als je in zo'n ruimte moet werken,
neem dan een koptelefoon mee
met kalmerende vogelgeluiden.
Je productiviteit stijgt onmiddellijk.
Geluid beïnvloedt ook ons gedrag.
Het zou verbazingwekkend zijn mocht
ons gedrag hierdoor niet veranderen.
Wat denk je: zal deze persoon
een gelijkmatige snelheid
van 40 km per uur kunnen aanhouden?
Dat denk ik niet.
Het eenvoudigste is om onaangenaam geluid
te vermijden
en aangename geluiden op te zoeken.
Als ik dit langer dan een paar tellen laat horen,
wordt het onaangenaam.
Na meer dan een paar minuten,
verlaat iedereen de zaal.
Als mensen dit soort lawaai
niet kunnen ontvluchten,
is dat erg schadelijk voor hun gezondheid.
Slecht geluid beschadigt nog meer.
Het meeste geluid in winkels is ongeschikt,
willekeurig en zelfs vijandig.
Het heeft een desastreus effect op de verkoop.
Als je winkelier bent, kijk dan
even de andere kant op
als ik deze dia laat zien.
Ze verliezen tot wel 30 procent van hun omzet
doordat mensen korter of
helemaal niet in de winkel blijven.
Iedereen is wel eens ergens weggegaan
omwille van het vreselijke lawaai.
Ik ontwikkelde een model.
We beginnen bovenaan
bij de dragers van geluid
en analyseren het geluidslandschap
en voorspellen de vier genoemde invloeden.
Of we beginnen onderaan
en zeggen welk resultaat we willen hebben
zodat we een geluidslandschap
kunnen ontwerpen met dat effect.
Eindelijk kunnen we wetenschap toepassen.
Ons werk is het ontwikkelen
van geluidslandschappen.
Even over muziek.
Muziek is het krachtigste geluid dat er is
en wordt vaak verkeerd gebruikt.
De kracht zit in twee factoren.
Je herkent muziek snel.
Je associeert er sterk mee.
Ik geef twee voorbeelden.
(The Beatles' "A Hard Day's Night")
De meesten van jullie herkennen dat meteen.
Jongeren misschien niet.
De meesten van jullie associëren dit ergens mee.
Dit waren twee muziekfragmenten van één seconde.
Muziek is erg krachtig. En helaas...
wordt het vaak verkeerd gebruikt
in commerciële omgevingen.
Ik hoop dat dat de komende jaren verandert.
Ik wil het even over merken hebben,
want sommigen van jullie voeren merken.
Elk merk heeft een geluid.
Een merk komt op acht manieren
tot uitdrukking in geluid.
Alle acht zijn belangrijk.
Elk merk heeft richtlijnen nodig.
Ik ben blij dat dat begint te komen.
(Intel-jingle)
Dat herken je allemaal.
Het meest gespeelde melodietje van dit moment.
Het wordt 1,8 miljard keer per dag gespeeld.
Dat kost Nokia helemaal niets.
Tenslotte vier gouden regels voor
degenen die commercieel geluid maken.
Eén: zorg dat het samenhang heeft
en aansluit bij je visuele communicatie.
Daardoor wordt de impact 1100 procent groter.
Als het geluid niet aansluit en
niet samenhangt,
vermindert de impact met 86 procent.
Dat zijn grote factoren, omhoog of omlaag.
Dit is belangrijk.
Twee: zorg dat het bij de situatie past.
Drie: geef het waarde.
Geef mensen iets bij het geluid.
Bombardeer ze er niet gewoon mee.
Tenslotte: test het en test het nog een keer.
Geluid is complex.
Er zijn veel tegenstrijdige invloeden.
Het lijkt soms op een bord spaghetti:
soms moet je gewoon beginnen met eten
en zien wat er gebeurt.
Ik hoop dat je je nu iets bewuster bent van geluid.
Als je bewust luistert,
kun je het geluid om je heen beheersen.
Dat is goed voor je gezondheid
en je productiviteit.
Als we dat allemaal doen,
gaan we gezond om met het geluid in de wereld.
Ik geef jullie nog wat vogelgeluiden.
Ik raad je ten minste vijf minuten per dag aan,
maar meer mag ook.
Bedankt om te luisteren.
(Applaus)